---
layout:     post
title:      "我的 2014"
categories: [blog ]
tags: [总结, ]
date:       2015-01-01 12:00:00
author:     "dudukr"
header-img: "img/post-bg.jpg"
---

今天是2015年1月1日，转眼之间，2014年已经成了历史。2014年里，发生了太多的事情。家国春秋，柴米油盐，可以细细讲来、好好总结的事情实在太多。怎奈笔锋乏力，付诸只文片字，讲一讲我的2014。

## 嘟嘟降生

2014，最重要的事情，就是嘟嘟的出生了。3月份，为了准备嘟嘟的降生，我们从昌平朱辛庄搬到了人民大学附近。这里离嘟妈上班的地方和医院都很近，嘟妈终于可以走路去上班了，而此之前，嘟妈每天都要6点半出发挤1个小时的地铁去上班，这样的生活，坚持了接近三年。

嘟嘟一天天的变大，嘟妈的身子也没有以前的灵巧了，嘟嘟在肚子里3个月的时候，嘟妈得了尿路结石，那段时间，对于我们真的是煎熬，我也得过结石，那种无法描述的疼痛极难忍受，而嘟妈怀孕医生又不能用药，只能用一点黄体酮缓解疼痛痉挛。整个一周，都没有好好吃东西，只能靠输液维持营养供应。发病的那个晚上，我们叫了救护车，去附近的海淀医院，无奈医院没有办法，只能继续叫车转到北医三院，在等待的间隙里，几个人背着一个女孩儿来到医院，说是割腕自杀，但是没有伤及生命。之后我们转到了北医三院急诊。那个在北医三院输液室的夜晚，我至今不能忘记。输液室里挤满了输液的病人，楼道里，有家属在打地铺休息，我们在这个小屋子里，坚持者捱过了10多个小时，嘟妈时不时就要吐，胃里早就没有了东西，吐出来的都是水。

后来我们又去了北大一院，由于不能用药，不能碎石，医生可以选择的手段也很有限，我们只能寄希望于小嘟嘟的胎动能把结石踢走，只要动个位置可能就没有那么疼了。还好，我们最终坚持过来了。后来9月份又复发了一次，这一次我们有经验多了。现在，小嘟嘟已经出生70天了，嘟妈的结石还在肚子里。

虽然有过这么一次痛苦的经历，嘟嘟的成长并没有太大影响，后面的每次产检也还正常，只是有一点胎盘前置，因为这个到最后就只能剖腹产了，而且还可能比预产期要提前几周。最终，嘟嘟出生是在37周。比正常生产的孩子提前了5周。

嘟嘟的出生，我在另外的 blog 里也写过了，现在，嘟嘟已经70天了，从出院回家到现在，都是嘟妈一个人在带孩子，我只能在不上班的时候帮帮忙。如果要颁一个2014年度最佳奖，这个奖必须给嘟妈无疑了。

## 我的工作

从毕业到现在，已经快要4年了，我们的工作一直没有换。在这里，我们有一个可以为了理想奋斗的团队。我们的目标就是要做最优秀的地图和 LBS 类应用。虽然有时不得不妥协，我们还是在为了用户做我们自己的努力。整个2014年，在工作中，我一直在追求一种方法，或者说是哲学，指导我们做人做事的准则。在繁琐的日常工作中，能够总结出一套适用自己的并且相对普世的方法，是我长期以来的追求。不要限于某一个技术点，而要从大的视野下去看待和分析某个具体的产品业务或者技术方向。这是对我自己也是对团队内兄弟们的要求。

整个2014年，总有猎头找到我，说实在的我有点烦，对待猎头的态度也不是太好。我对自己的职业生涯有我自己的想法，在现在的团队里，还是有一些事情没有做成，还有些目标需要我们去努力，所以我还没有想跳槽换工作的打算。整个团队的人员流动还是相对稳定的，最近又有几个新人加入。

## 读书和写作

2014年，是我读书相对比较多的时候。在 Kindle 上买的书也多了。2014年的书单，在豆瓣里整理了一个豆列[我的2014书单](http://www.douban.com/doulist/3502497/)，有些还没有读完。主要的方向涉及人物传记、历史、社会科学、心理学、移动互联网、计算机、小说等。2015，我会继续我的读书计划。

关于写作，在2014没有能养成坚持写的习惯。我在简书的第一篇文章是在2014年2月11日，整个一年，仅仅在简书上写了3篇，在我自己的 blog 上写了6篇（主要是和嘟嘟相关的）。在2015年，我希望能养成写作的习惯，尽管工作很忙，也要抽时间写，即使没时间，写三两百字也可以。

我心里一直有写东西的欲望，每当看到什么社会新闻事件，总希望能写到文字里。在我的 Writing List 里，已经积累了很多主题，在2015年，我希望能一篇篇的写出来。

## 跑步和画画

2014年，我坚持的事情就是跑步了，5月份第一次跑，后来中断了，8、9月份又继续，嘟嘟出生后，跑的次数虽然没有之前规律，也还是会找时间跑。每次5公里，现在也积累了100多公里了。在今年，我希望能把跑步这件事继续坚持下去。

虽然没怎么学过画画，我还是比较喜欢画。之前买了水彩颜料和画笔，但是只画了几次。后来买了 iPad 后，可以在上面画了，不仅方便，而且还有强大的编辑处理方式。平均每周一幅，临原画或者照片，也有不少乐趣。

## 结语

整个2014，有过坎坷，有过收获，最终我们都走过来了。在这一年里，有我们生命中的最重要的纪念日，如今这一年过去了，我很怀念。

```
我回过头去
看见你站在那里
风很大
阳光也很刺眼
你的笑容很甜
里面有我们的明天
—— 致我们的2015
```

2015.1.1 夜
